[운수행]
[제3화]
성주님
오셨어요?
범운
여긴 어쩐 일이오?
그게...
성주님께 사죄드리러 왔어요
그 말을 들을 때마다
영 언짢구려
무슨 말인가요?
혹시
'사죄' 말인가요?
내 이름을 부르기로 했잖소?
벌써 잊은 것이오?
알겠어요
제쟁
사죄에 관심이 없다면
사죄는 없던 일로 하고
이만 가볼게요
절호의 기회를
놓칠 순 없지
근심을 털어놓아
나를 좀 기쁘게 해보시오
정말...
됐다, 됐어
실은 내무사에서 보낸 서류를
서책 밑에 깔아두는 바람에
회신이 늦어졌다는 말씀을
드리려던 참이었어요
어찌해야 이를
만회할 수 있을지
고민하던 중이었...
겨우 이 일 때문이었소?
그게 다요?
다예요
설마 성주님은
내가 큰 잘못이라도 저질러서
영원히 용서받지 못할 죄명을
받게 하려던 참이었어요?
생신 연회 상차림에 대해서
이미 회신을 보냈소
그저 조금만 신경 써서
성의만 표시하는 걸로 충분하오
다들 탓하지는 않을 테니
걱정하지 마시오
정말요?
고마워요, 성주님
정말 좋은 분이시네요
그대를 돕는 게 아니라
날 돕는 것이오
지금...
왜요?
설마 나와 함께
침소에 들어가려는 것이오?
다 알고 있소
다만 오늘은
정말 피곤해서
다음에
꼭 좋은 시간을 보냅시다
어떻소?
대체 무슨 당치도 않은
생각을 하세요?
내가?
난 그저 생신 때
무슨 선물을 받고 싶은지
물으려던 참이었어요
이걸로 실수를
만회하고 싶어서요
그 마음은 감사하나
본래 생일 쇠는 것을
그리 좋아하지 않소
그저 이 자리에 있다 보니
어찌할 수 없어
사양하지 못할 뿐이지
그러니 축하 선물이라면
다른 이들은 몰라도
범운, 그대는
그냥 넘어가시오
생일 쇠기를 싫어하다니
참 신기하네요
하지만 그냥 넘어갈 순 없죠
어쨌든
명색이 성주 부인인 데다가
나란 사람은
잘못을 저지르고도
만회하지 못하면
불편해서 못 견뎌요
말만 해요
뭘 원해요?
줄곧 자신이 부인임을
인정하지 않더니만
어찌 된 일이오?
요 며칠 함께 지내다 보니
내게 반하기라도 한 것이오?
꿈 깨세요
이만 가서 쉴래요
멀뚱히 서서 무얼 하느냐?
부인을 처소까지 모셔라
따라오지 마라
혼자서도 갈 수 있으니
[취운각]
이틀 전
그 둘의 신원은 파악됐느냐?
전당포마다 이미 전갈을
보내두었습니다
다만...
사방에 수소문해 봤지만
두 사람의 행방은
찾지 못했습니다
그렇다면
각 비단 가게들에 전하여
최근 이와 유사한 실을
구매하려는 자가 있는지
철저히 감시하거라
아마 우리 취운각의 옷감을
가져다 모방해서
싸구려를 비싸게 팔아
돈을 벌려는 속셈일지도 모른다
그럼 환아루는 어찌할까요?
계속 거두어들이실 겁니까?
환아루에서
내세울 만한 건 진상주뿐이지
그 외의 것들은
눈에 차지도 않는다
환아루의 일품 진상주는
색이 진하고 맛이 깊으며
또한 매우 신랄하면서도
끝맛이 아리지 않아
명품 중의 명품입니다
직접 볼 수만 있다면
아마 어느 정도는
따라 만들 수 있을 겁니다
내일이 성주님 생신이라고
정 대인
이 술을 성주께
선물하려는 셈인가?
이 술들이야
매년 바쳐왔던 것들이지 않나
다만 올해는
아직 특별히 뛰어난 술이
나오지 않아서 고민일세
올해는 제가 골라보겠습니다
내 손자일세
이건 보리술인데
취운각 아래에 있는
누룩방에서 사 온 것입니다
맛이 맑고 깨끗하면서도
달콤한 풍미를 잃지 않아
최근 술 중 단연 최상품입니다
과연 좋은 술이로군
보게나
우리도 성주님 덕을 봐서
이리 귀한 술을 다 맛보는구먼
제가 능안에 온 뒤로
줄곧 성주부에
들어가 보지 못하였는데
이번 기회에 어르신들을 따라가
식견을 넓힐 수 있도록
해주십시오
- 녀석
- 참으로 기특한 손주로다
- 자
- 한잔하세
이 능안성에는
미남자들이 죄다 모여 있대요
성주님만 해도
[위씨 가문 아가씨, 위형]
미모가 훤칠하시고
무려 관옥방 2위에 올랐대요
하지만 그분은
이미 부인이 있지 않아?
위융
그만 불어
아름다운 얼굴은 결국 해골이 되고
사내의 고운 얼굴도 쉽게 늙네
성주부가 뭐 그리
좋은 곳인 줄 알아?
그 좁은 곳에서도
암투가 벌어지는 법인데
너처럼 순진한 애가
들어갔다간
본성을 잃고 헤매기 십상이라고
네가 뭘 알아?
관옥방 2위나 되는
사람한테 시집가려면
그 정도 대가는
치러야 하는 법이야
이번에는
다른 인생을 살 거야!
[위씨 가문 도련님, 위융]
안강 대인
어디 가세요?
방금 저쪽에서 오셔놓고
왜 되돌아가려 하세요?
부인
어찌 여기에 계십니까?
기막힌 우연이네요
전혀 우연이 아닙니다
여기서 대인을
기다리고 있었거든요
저를요?
제가 여기를 지나갈 줄
어찌 아셨습니까?
왜냐하면...
웬만한 보통 사람들은
여기까지 오지도 못하니까요
그래서 여기서 기다렸어요
대인만 여기 나타날 테니까요
할 말이 없군요
안 대인
실은 여쭤볼 게 있어서요
성주님께서
생신 쇠는 걸
유독 싫어하시는 듯한데
대체 왜 그러시는 건가요?
그 일은
말하자면 길어서
한마디로 설명하기 어렵습니다
시작하자!
이 시각이 되도록
아직 식사를
올리지 않는 것이냐?
성주님
잠시만 기다려 주십시오
아침 수라가 곧 준비됩니다
관두어라
오늘 내 심기가 불편하니
아침은 거르겠다
그게 무슨 말씀이세요?
성주님
아침 식사를 거르시면
어떡합니까?
범운
여긴 어쩐 일로 왔소?
당연히 성주님께
아침 식사를 챙겨드리러 왔지요
아니...
아침 내내 만든 것이
겨우 달걀 하나뿐이오?
성주님
달걀을 얕보지 마세요
효능이 아주 어마어마하다고요
자, 앉으세요
- 무슨 짓이오?
- 얼른 앉으세요
불운은 굴러가고
행운은 굴러와라
소인배들은 저리 가고
귀인들만 찾아오너라
질병은 물러가고
건강만 찾아오너라
저...
안 돼
여긴 아니 되오
안 된다니요?
- 내 말은...
- 다 됐어요
이게 뭐 하는 것이오?
액운을 싹 굴려 보냈으니
올 한 해는 좋은 일만
가득할 거예요
이 달걀을 까 드릴 테니
드시면 돼요
이걸 먹기까지 해야 하오?
몰골이 이리되었는데
먹을 수 있단 말이오?
왜 못 먹어요?
이걸 다 먹어야
일 년 치 액운이 씻은 듯이
사라진단 말이에요
대체 어디서
전해 내려오는 풍습이오?
처음 듣는구려
난 사양하겠소
어렸을 때 내가 아프면
어머니께서 늘 이렇게
제 몸에 달걀을
굴려주셨단 말이에요
얼마 전에는
저희 아버지가 생신날
직접 달걀을 삶으려다가
주방을 홀랑 태워 먹은 이후로
다시는 누구한테
달걀을 굴려준 적이 없어요
그러니까 어서 드세요
정말 효과가 좋다니까요
이거만 먹으면 되는 것이오?
다 먹었소
그리고...
성주님, 어디 가세요?
그게...
저기...
아침 식사 중에
가장 중요한 요리를
아직 안 드셨잖아요
또 있단 말이오?
당연하죠
말씀드리는데
이 국수는
절대 남기지 말고
다 비우셔야 해요
온 정성을 다해
만든 국수란 말이에요
한 입도 남기시면 안 돼요
한 입 드셔보세요
제쟁
축하해
또 한 살 먹었네
형님
왜 매년 생일 때
족발 국수를 끓여 줘?
어머니께서
족발탕이 몸보신에
제일 좋다고 하셨어
그러니 많이 먹고
얼른 커서
더 튼튼해져야
나중에 아무도 널
괴롭히지 못하지
천천히 먹어
체하겠다
천천히 먹으라니까
나도 나중에
둘째 형님처럼 튼튼해져서
괴롭힘당하지 않고
남들을 괴롭힐 거야
우리는 남에게
괴롭힘을 당해서도 안 되지만
남을 괴롭혀서도 안 돼
- 쟤 좀 봐
- 쟤 봐
진짜 역겨워
많이 아파?
또 저 녀석들이 괴롭혔어?
괜찮아
이제 하나도 안 아파
저 녀석이 온다
- 가자, 가자
- 빨리 가자
맛이 달라요?
이상하다
분명 엄청 공을 들여
만들었는데
왜 삼키기도
힘들 만큼 맛이 없죠?
맛 좀 볼게요
성주님
맛이
어때요?
아주 익숙한 맛이오
실로 오랜만에 느껴보는 맛이오
마지막으로 먹은 게
내 생일날 둘째 형님이
내게 끓여주었던 국수였소
이 국수, 아주 마음에 드오
이제 됐네요
액운도 쫓아냈고
국수도 한 그릇 다 비웠네요
이 국수는
어찌 알게 된 것이오?
그게...
안강 대인께 물어봤어요
성주님
어쨌든
시간이라는 건
참 공평한 것 같아요
좋은 일이든 나쁜 일이든
결국 다 지나가기 마련이니까요
그러니
우리는 현재를 소중히 여기고
흐르는 시간 속에서
우리다운 모습을
지켜나가면 되는 게 아닐까요?
둘째 형님이
떠난 뒤로
내 마음속에는
늘 커다란 구멍이
뚫려있는 듯했소
그런데 어째서인지
오늘은 그 구멍이
가득 채워진 기분이구려
고맙소, 범운
다만
아직 내게
말해주지 않은 게 있소
그대는 대체 누구의 사람이오?
저...
성주님께서는
삼색 혼례복에 대해
묻고 싶은 것이지요?
세 어르신께서 좋은 뜻으로
혼례복을 보냈을 테니
각 색상을 하나씩 따와서
한 벌의 혼례복으로 만들었어요
이 정도면 입장을
밝힌 게 아닐까 싶은데요?
알겠소
오늘부로
그대는 내 사람이오
이건 너무 세게 쪼개면 안 돼
너무 커서도 안 되고
- 크기가 딱 맞아야 해
- 네
부인
소음
정원 대인께서 오셨는데
자리를 피하시는 게
어떠세요?
정 대인이 오셨다고?
오늘은 성주님 생신이니
굳이 피할 필요는 없어
그리고 어쩌면
나를 만나려고
왔을지도 몰라
부인
정 대인, 오셨어요?
연회에
참석하러 가던 길에
마침 이곳을 지나게 되어
준비가 어찌 되어가는지
보러 들르던 참에
부인이 여기서
고생하고 계시기에
안부나 물을까 하여 왔소이다
감사합니다, 정 대인
제가 당연히 해야 할 일인걸요
그렇다면
해서는 안 될 일 또한
잘 알고 계시겠구려?
내가 알기로
요즘 부인이
부내의 대소사에 대해
꽤나 훈수를 두신다고 들었소
심지어 사사건건
불만이 많다고 하더구려
정 대인께서 무슨 일로
이러시는지 잘 모르겠습니다
부인의 지위가
아무리 높다고 한들
결국 여인이오
여인이라면
마땅히
말과 행동을 조심하고
자신이 해야 할 일에 집중하며
본분을 지켜야 하는 법이오
특히
성주부의 일에 대해 함부로
떠벌려선 아니 되오
무심코 던진 말이라도
듣는 자가 오해한다면
자칫
불필요한 화를
불러오기 십상이오
하지만...
하...
들어 보세요
저 나무 위의 매미조차도
제 목소리를 낼 권리가 있거늘
어찌하여 저는 안 된다는
말씀입니까?
게다가 제가 드린 말씀은
모두 성주부에
이로운 일이었는데
뭐가 잘못됐는지
모르겠습니다
그리 여긴다면
이만 물러가겠소
배웅해 드리겠습니다
그럴 거 없소
부인
제가 정 대인을
배웅해 드리고 올게요
그래
구성의 대사를
어찌 여인이
간섭한단 말인가?
암탉이 새벽을 알리니
이는 필시 화란의 징조로다
미인계로 구성을 망칠 화근이니
실로 성주 곁에 두어서는
안 될 자로구나
정원 대인, 살펴 가십시오
잠깐 서봐
손 내려
고개 들고, 가슴 펴
여자애라면 자고로
여자애다운 자태가 있어야지
계속 걸어봐
됐다, 됐어
넌 그냥 평소처럼 걸어
됐지?
그나저나 성주가 정말 세상에서
두 번째로 가는 미남자야?
그거야...
2등이 뭐 대수라고
능안에는 죄다 삼로처럼
나이 든 영감탱이들뿐이고
젊은 사내는
제쟁 한 사람뿐인데
그런데도 1등이 아니라니
위융, 너 이 녀석
언제 왔어?
나 계속 여기 있었는데?
저 말이 진짜야?
능안에 계신 대인들의 연세가
지긋하시긴 하지
- 하지만...
- 그런데도 1등을 못 해?
나한테 성주님이 천하에서
두 번째로 잘생겼다고 한 건
순 거짓말이잖아
연회에 안 가
집에 갈래
고성으로 돌아갈 거야
아니, 잠깐
네가 바람처럼 자유롭고
거침없다고 한들
세속의 족쇄는
벗어날 수 없으며
혈육의 정 또한
끊어낼 수 없지
이미 능안에 발을 들였으니
네 마음대로 나갈 순 없지
입 다물어!
아이고, 우리 누이
그냥...
제부에 놀러 왔다고 생각해
응?
한번 둘러보고 가면
성주가 사람을
억지로 붙잡진 않을 거야
오라버니가 어떻게
성주님을 대신해서 장담해?
나처럼 꽃같이 아름답고
옥처럼 정교하게 빚어진 여인을
성주가 순순히 가도록
내버려두겠냐고?
자신감이 하늘을 찌르네
관두자
이제 알겠네
십삼, 너는 하늘을 자유롭게
날아다니는 새가 지겨워서
새장 안에 갇힌 새가
되고 싶나 보군
'새장에 갇힌 새'
이 곡을 선물하지
그만 불어
위융
한 번만 더 불면
죽여 버릴 거야!
또 내 검을 가져가?
거기 서!
분명히 말하는데
잡히면 죽을 줄 알아!
어디 한번 잡아 보시지
거기 서!
둘 다 거기 서!
재밌는 구경거리가 생겼네
둘째 도련님
어르신께서 부르십니다
성주께서 곧 도착하신답니다
오늘의 술은 바치지 않겠다
그게 무슨 말씀입니까?
오늘 술을 바치러 온 것인데
바치지 않으시면
어르신께
어찌 고하시려고 그럽니까?
비켜라
이리 와!
사람 살려!
누가 감히
이곳에서 무기를 휘두르느냐?
당장 잡아라!
'파진자'
이 곡을 용사들에게
파치리다
십삼
오라비 말 좀 들어 봐
오라비는 무슨
오늘 널 패 주지 않으면
내 성을 간다
♪ 바람이 눈물 같은 빗줄기를 ♪
♪ 온 성안에 뿌리네 ♪
♪ 서로를 바라본 순간 ♪
♪ 지난날이 다시금 선명해지네 ♪
제부 금지구역에서
무기를 함부로 사용했으니
성주부에서 그 죄를 묻겠다
훤칠하게 생겼네
날 잡겠다고요?
어떻게 잡을 건데요?
손을 묶을 거예요?
손을 묶는 게 좋아요?
아니면 발을 묶는 게 좋아요?
묶어 봐요
어서 묶어 보라니까요
어서 잡아가요
낭자, 부디 자중하시오
오해입니다, 오해
고연, 이쪽은 내 누이인데
장난이 지나쳤소
위 대인
대인의 누이가 금지구역에서
무기를 사용해
제 부하까지 다치게 했습니다
누구든 간에
성주부로 데려가
처벌받게 해야 합니다
고 호위
오늘 내 누이는
성주를 알현하러 온 것이니
부디
너그러이 봐주시오
알현이요?
안 해도 돼요
조용히 좀 해
위 대인
그럼 두 분은 볼일 보세요
이만 가보겠습니다
고맙소, 고 호위
오라버니
저 사람 누구야?
누구든 네가 상관할 바 아니야
네가 오늘
이리 큰 사고를 쳤는데
아직 너랑 계산할 게 남았어
연회가 곧 시작해
얼른 가자
싫어
뭐?
나 그 사람 찾았어
누굴 찾아?
내가 시집갈 사람
설마 고연을
눈독 들이는 거냐?
고연?
이름도 예쁘네
네가 누굴 마음에 두든
상관 안 하지만
성주님의 생신 연회에는
무조건 참석해야 해
얼른 가자
경고하는데
오늘 오라버니한테
두 가지 길밖에 없어
하나는 날 순순히 보내주든가
둘은 네 앞에서
확 죽어버리든가
난 이렇게 예쁜 데다가
무공까지 할 줄 아는데
만약 성주가 날 보고 반해서
안 보내주면 어떡해?
말로 해, 말로
일단 검 내려놔
싫어
내 착한 누이야
자신감이 넘치는 건 좋다만
만에 하나...
성주께서 너한테 눈길도
안 줄 수도 있잖냐
안 그래?
됐어
- 얼른 가, 가
- 받아
분명히 말하는데
지금 가면
다시는 돌아올 생각하지 마
위융
저 둘은 정말
우리 가문...
정말 가문의 불행이구나
성주님 드십니다
- 성주님을 뵙습니다
모두 일어나시오
- 감사합니다
자
조심하시오
감사합니다, 성주님
절대 다치면 아니 되오
그대가 다치면
어찌할 바를 모를 테니
조심하시오
부인
자
이것 좀 맛보시오
아무리 연기를 하는 중이라지만
조금만 더 자연스럽게 하세요
지금 너무 이상해 보여요
원래 과장되게 행동할수록
남들의 눈에
더 잘 띄는 법이오
어서 맛보시오
네
맛이 어떻소?
맛있어요
그렇다면 많이 드시오
성주님
저기 정 대인 뒤에 있는
젊은 사내는 누구인가요?
어쩐지 낯이 익네요
나를 눈앞에 두고
다른 사내 얘기를 하다니
무용이나 보시오
성주님도 드세요
좋소
잘한다
잘하는군
- 어서 드시오
- 성주님도 드세요
성주님, 감축드립니다
성주님
만수무강하십시오
- 성주님의 만수무강을
- 기원합니다
성주님께서는 근래에
경사가 끊이지 않으시군요
성주님과 부인께서
이리 금실이 좋으시니
저 또한
마음이 놓입니다
바라옵건대 성주님과 부인께서
하루빨리 후사를 보시어
저희 구성의
명운을 이어 주십시오
정 대인, 고맙소
우리가 필시
기대를 저버리지 않겠소
그건 성주님 사정이고
난 엮지 마요
성주님께서 부임하신 이래로
자손을 보지 못해
걱정이 이만저만이 아니었습니다
하나 이제는
염려하실 것 없습니다
제가 이미 여러 대인과
상의를 마쳤습니다
귀한 집안의
여식들을 엄선하여
성주부를 채우고
자손을 널리 보아
제씨 가문의 혈통을
장성하게 할 것입니다
그건...
오늘 자리한
위씨 가문의 여식은
용모가 단정하고
성품이 온화합니다
그것이...
내 나이가 아직 젊으니
후첩을 들이는 일은
서두를 필요 없소
성주님과 관련된 일이라면
그 어떤 일도
중대한 일입니다
성주님의 자제는
구성의 안위와 직결된 것이니
결코 한 사람만의 일이
아닙니다
약수 삼천이라도
단 한 바가지면 족하오
하물며
이미 부인이 곁에 있으니
마음속에
다른 이가 들어설 자리가
없을 듯싶구려
그렇지 않소, 부인?
성주님께서는 아직 사람을
보지도 않으셔놓고
어찌 마음에 품지 못할 거라
단정 지으십니까?
위씨 가문의 여식을 들라 하라
저분은...
사내잖소?
위 씨 여식을 들라 하라니까
무얼 하는가?
제 누이가 오는 길에
말이 놀라는 바람에
마차가 뒤집혀
다치고 말았습니다
누이의 마음속에
성주님은 하늘 높이 떠 있는
태양과도 같은 존재인지라
제 몰골이 부끄러워
성주님께 걸맞지 않다며
차마 뵐 면목이 없어
오던 길에
말없이 떠났습니다
위형이
집으로 돌아갔단 말인가?
하늘의 장난이 따로 없다니까요
위 대인 누이의 처지에
참으로 동정하는 바요
아무래도 대인의 호의를
또 한 번 저버려야 할 듯싶구려
여봐라
위 대인에게 자리를 내어주어라